[MUSIC]
[Nhạc nền]
In module one, we looked at this difference
Trong phần một, ta đã bàn về sự khác nhau
between disputes and conflict.
giữa tranh chấp và mâu thuẫn.
And I made the case that we can approach disputes
Tôi đã chứng tỏ rằng ta có thể giải quyết tranh chấp
through a bargaining approach, using negotiation.
bằn phương pháp thương lượng, sử dụng đàm phán.
And that we should resolve conflicts
Và giải quyết mâu thuẫn
using an analytical approach which
bằng phương pháp phân tích
may require some third party intervention.
mà cần có sự can thiệp của bên thứ ba.
In this module, we're going to look
Trong phần này, chúng ta sẽ
at where conflict comes from.
nhìn vào nguồn gốc nảy sinh của mâu thuẫn.
That is, what is conflict and how do we
Mâu thuẫn là gì,
go about resolving it?
và ta có thể giải quyết mâu thuẫn như thế nào?
And what I want to look at in this module,
Điều mà tôi muốn bàn luận trong phần này,
is to introduce to you at lease two different approaches
là ít nhất giới thiệu đến bạn hai cách tiếp cận khác nhau
to the theory of conflict.
đối với lý thuyết về mâu thuẫn.
And that is the biological approach,
Một là cách tiếp cận sinh học,
or the inherency school, and the learning approach,
hay trường phái cố hữu, hai là cách tiếp cận hành vi,
or the contingency school, of conflict.
hay trưởng phái ngẫu nhiên của mâu thuẫn.
There's some very famous theories
Có rất nhiều học thuyết nổi tiếng
that argue quite convincingly that conflict is either
luận bàn một cách rất thuyết phục rằng, hoặc mâu thuẫn
in our nature, or it's learned.
thuộc về bản năng, hoặc nó được học tập.
So the biological approach essentially
Về cơ bản, cách tiếp cận sinh học cho rằng
argues that humans have conflict and aggression
loài người vốn có tính mâu thuẫn và thích gây hấn
within their nature.
trong bản năng của mình.
And there's enough history that we can point to,
Có rất nhiều bằng chứng lịch sử mà ta có thể chỉ ra,
contemporary events, to suggest this is true.
những sự kiện đương thời, để thừa nhận điều này là đúng.
That some degree of conflict services
Rằng một vài mức độ của mâu thuẫn phục vụ
an evolutionary purpose, that it's in some way
mục đích tiến hóa, rằng điều này
connected to our genetic makeup.
liên quan tới cấu trúc gen của ta.
The learning approach essentially
Cách tiếp cận hành vi, về căn bản,
argues the opposite idea.
đưa ra luận điểm đối lập.
That is, that we learned our conflict behavior
Nghĩa là ta học tập hành vi mâu thuẫn của mình
through our socialization, through the way we raise
thông qua hoà nhập xã hội, qua cách ta
our children, through our social institutions,
nuôi dưỡng con cái, qua các thể chế xã hội,
through social learning.
qua học tập xã hội.
That that's how we learn to resolve conflict and it's
Từ đó ta học các giải quyết mâu thuẫn
also how we learn to pursue conflicts, sometimes violently.
và duy trì mâu thuẫn, đôi lúc theo một cách bạo lực.
So we're going to look at those two schools of thought
Ta sẽ bàn luận về hai trường phái tư duy này
and we'll start by looking at the biological approach.
và ta sẽ bắt đầu với cách tiếp cận sinh học.
The biological approach is essentially
Cách tiếp cận sinh học
arguing that human nature gives us
cho  rằng bản năng của loài người khiến ta
a propensity toward violence, and dominance, and aggression.
có xu hướng trở nên bạo lực, áp đảo kẻ khác, và thích gây hấn.
This is very much in line with the English philosopher
Điều này tương đồng với quan điểm của
Thomas Hobbes' view of the world.
nhà triết học Anh Thomas Hobbes về thế giới.
In the 18th century, he wrote about how society requires
Vào thế kỷ 18, ông đã viết rằng xã hội cần
a dominant, powerful government--
sự thống trị của một chính phủ quyền lực,
dominant, powerful state-- to control and suppress
để kiểm soát và đàn áp
humanity's urge for power and dominance and aggression.
ham muốn của loài người đối với quyền lực, sự thống trị và sự xâm lược.
It's a very bleak view of humanity.
Đây là một cái nhìn ảm đạm về loài người.
We could probably capture that with a contemporary reference.
Hãy làm rõ điều này với một ví dụ đương thời.
We think about a book like the Lord of the Flies
Hãy nghĩ về một cuốn sách như Chúa Ruồi
which was written by William Golding in the 1950s.
được viết bởi William Golding vào những năm 1950.
And it's a book about a group of English public school boys
Cuốn sách nói về môt nhóm nam sinh học trường tư ở Anh Quốc
who get shipwrecked in this post-apocalyptic world
bị đắm thuyền trong một thế giới hậu tận thế
on an island.
và trôi dạt tới một hòn đảo.
And the parents and adults represent the state
Đây là một dụ ngôn về sự tồn tại của loài người,
in this metaphor of human existence.
trong đó các bậc phụ huynh và người lớn đại diện cho nhà nước.
When the boys are left without that dominant state
Khi những chàng trai bị bỏ mặc mà không có bất cứ chính quyền nào
to control their other urges, they start out initially
kiểm soát sự nổi loạn của họ, họ bắt đầu khởi xướng
with some degree of order.
một vài quy định.
But eventually their world collapses
Nhưng thế giới của họ dần sụp đổ
and they start behaving like savages,
và họ bắt đầu cư xử như những kẻ man rợ,
and they commit murder.
và họ giết người.
And their society disintegrates and starts to fall apart.
Xã hội của họ tan rã, và bắt đầu sụp đổ.
And this is a metaphor that Golding
Đây là phép ẩn dụ mà Golding
uses, referencing Hobbes, to look at how humanity,
sử dụng, có tham chiếu tới Hobbes, để nhìn vào bản chất loài người,
at human nature, and at our propensity towards violence
trong xu hướng bạo lực
and conflict.
và mâu thuẫn của họ.
That's quite a different approach
Đó là một cách tiếp cận khá khác biệt
to thinking about the learning approach, which
đề suy nghĩ về cách tiếp cận hành vi,
we'll talk about in the next topic.
mà ta sẽ bàn luận trong chủ đề tiếp theo.
A famous theorist, well and truly in the biological school,
Một nhà lý luận nổi tiếng, có hiểu biết sâu sắc về trường phái sinh học,
is Konrad Lorenz.
là Konrad Lorenz.
He was active as a writer in the 20th century,
Ông đã hoạt động như một nhà văn
late 20th century, mid 20th century.
vào cuối và giữa thế kỷ 20.
And Lorenz was an ethnologist.
Lorenz cũng là một nhà phong tục học. (ethologist)
That means he studied animal behavior
Ông nghiên cứu hành vi của động vật
and his particular area of interest was geese.
và ông đặc biệt quan tâm tới loài ngỗng.
Beyond the rest of his work, he was
Ngoài công việc của mình, ông còn rất hứng thứ
a really interested in animal behavior,
với hành vi có tính thú,
in particular animal aggression.
đặc biệt là hành vi thích gây hấn.
And he said animal aggression had three main functions.
Ông nói rằng hành vi gây hấn có ba chức năng chính.
One was the balanced distribution
Thứ nhất là sự phân bổ cân đối
of the population of animals over a particular territory
của mật độ cá thể của động vật trên một lãnh thổ nhất định
that could therefore support that population.
để có thể hỗ trợ dân cư.
The survival of the strongest members of the species, bit
Tiếp theo là sự sống sót của những cá thể mạnh nhất của loài,
like the Darwinian idea of survival of the fittest.
gần giống với học thuyết của Darwin.
And the third one was the protection of the young.
Chức năng thứ ba là sự bảo vệ các con non.
And so he's essentially arguing that this biological propensity
Về căn bản, ông cho rằng khuynh hướng sinh học
towards aggression has an evolutionary and a functional
về phía tính gây hấn đóng vai trò tiến hóa
role in protecting a species.
và có chức năng bảo vệ giống nòi.
Another theorist we can highlight
Một nhà lý luận khác chúng ta có thể nêu lên
as being important in the biological school
đóng vai trò rất quan trọng trong trường phái sinh học
is Robert Ardrey.
là Robert Ardrey.
And unlike Lorenz, who talked about the protection
Không giống như Lorenz, người mà bàn luận về sự bảo vệ
of the species, Ardrey talks about the links
giống nòi, Ardrey bàn về mối tương quan
between aggression and group identity in group protection.
giữa tính gây hấn và đặc tính bầy đàn trong sự bảo vệ bầy.
So not species, but groups.
Không phải loài, mà là nhóm.
And for him, aggression is about the protection
Đối với ông, sự gây hấn giúp bảo vệ
of a group's territorial space.
không gian lãnh địa của bầy.
And we can think about a contemporary example of this.
Chúng ta có thể lấy một ví dụ đương thời về vấn đề này.
I think we all feel somewhat territorial or protective
Tôi nghĩ rằng đôi lúc ta đều muốn đánh dấu
at times.
và bảo vệ lãnh thổ.
We might talk about neighborhood disputes,
Chúng ta có thể bàn luận về những tranh chấp với hàng xóm,
such as the one that Gabe and Maria might find themselves
chẳng hạn như tình huống giữa Gabe và Maria
in with their neighbor as being a good illustration
và hàng xóm của họ là ví dụ minh họa điển hình
of territoriality.
cho tính lãnh thổ.
People like to protect their space,
Mọi người thích bảo vệ không gian của riêng mình,
protect the visual assets of their house.
bảo vệ tài sản hữu hình của căn nhà của mình.
For example, a view might be blocked by a neighbor's
Chẳng hạn như, tầm nhìn có thể bị cản trở bởi
extension, or there might be a bit of the afternoon son
sự cơi nới của nhà hàng xóm, che mất một ít
may be blocked.
ánh nắng buổi chiều.
That could be territoriality.
Đó có thể là tính lãnh thổ.
We might protect our job role, for example.
Ta có thể bảo vệ vai trò của mình ở chỗ làm việc.
Somebody might encroach upon what
Ai đó có thể lấn lướt
we see is our job or our responsibility,
điều mà ta coi là công việc hay trách nhiệm của mình,
and that could be territorial instinct starting to play out
và đó có thể là bản năng bảo vệ lãnh thổ đang bắt đầu thúc đẩy
in our aggressive behavior, or our conflict
hành vi hung hăng, hay mâu thuẫn của ta
towards the person who we feel is encroaching upon us.
đối với một người mà ta cho là đang xâm phạm mình.
So this biological approach essentially
Cách tiếp cận sinh học này
is arguing that conflict is within us.
cho rằng mâu thuẫn nảy sinh trong chính chúng ta.
Our aggressiveness is inherent.
Sự hung hăng là một đặc tính di truyền.
It's in our nature.
Đó là bản năng của chúng ta.
And it forms an evolutionary role,
Nó đóng một vai trò tiến hóa,
and takes an evolutionary function--
và mang chức năng tiến hóa,
an evolutionary explanation, if you like, for that aggression.
tức là một cách giải thích tiến hóa về tính gây hấn.